Hoje, a minha maneira de hoje,
o meu desejo é ficar ali no bairro,
para se criarem condições
mínimas para ficarmos ali,
e para pagarmos o que temos de pagar.
Porque às vezes há a ideia
de que nós viemos fazer
a nossa pequena casa ali só para ganhar
direito. Mas não foi nenhum acaso.
Ou é o caso de alguns que não conhecem,
ou que não convivem.
Temos vontade de ficar no nosso bairro,
na nossa própria barraca,
e que se criem pequenas condições.
Ajuda na construção?
Nada, porque nós não precisamos
de ajuda na construção,
não precisamos de ajuda para a estrada.
Precisamos só de tranquilidade, ou de luz
verde, para avançar com o trabalho.
Precisamos só que nos deem
a possibilidade de viver ali com energia
como deve ser e com água como deve ser.
Porque às vezes nem há um pingo de água a
pingar na torneira, e se for a outra hora,
também não pinga. Tem dias em que a água
não funciona, tem dias que...
conforme o movimento de cada dia.
Não temos água, não temos luz.
Queremos pedir melhores condições,
e estamos prontos para colaborar.
Porque ali tem sempre alguém
que trabalha, naturalmente.
O material que usamos
é o que é usado normalmente.
Então, nós simplesmente somos ilegais
porque o terreno não é nosso.
Mas nós estamos a usar materiais.
Nós não temos uma boa fundação,
porque a nossa casa não sobe:
a nossa casa é só para ter uma chapa.
Nas obras que são prédios,
usam uma fundação melhor do que nós,
porque ali é preciso montar
prédio um em cima do outro.
Nós só fazemos um pedaço,
para pôr chapa, que não tem aquele peso.
Por isso é que a nossa fundação
é de bloco vazado e betão.
Para não pôr tijolo ou bloco
por cima, põe-se logo chapa.
Porque é isso que nos está
a permitir ir também muito mais além.
O tempo que nos dão é com pressão,
com medo.
Temos de fazer rápido para pôr chapa,
e às vezes fica malfeito,
por causa da pressão
que sentimos do lado deles.
Se tiveres jeito,
terás aquela facilidade para construir
de uma maneira muito melhor.
Mas, infelizmente, quem pensa nisso
não consegue ter aquela tranquilidade,
nem na maneira de gastar o dinheiro.
Pedes emprestado ao banco, ao amigo,
e ficas com medo de o empregar,
porque o coração está tão apertado.
Ficas por ali, eles vêm, deitam abaixo,
e ficas com a dívida para pagar,
sem casa na mesma. É muita coisa.
Há gente ali doente por causa disso.
Tem pessoas que põem a porta
e hoje a máquina bate na casa:
parte a chapa, parte a porta, vai embora.
Aquela pessoa continua sem casa,
e agora continua com a dívida.
Imagina a vida daquela pessoa.
Se vais para um lugar
para tentar arranjar casa, está ocupado.
Debaixo da ponte, está tudo cheio.
Num bosque ali, está tudo cheio.
Às vezes, a pessoa até adoece da cabeça,
por causa desta situação.
Esse é o meu ponto de vista.